{\rtf1\ansi\ansicpg1250\deff0\nouicompat\deflang1045{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset238 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f2\fnil\fcharset1 Cambria Math;}{\f3\fnil\fcharset238 Cambria Math;}{\f4\fnil\fcharset0 Cambria Math;}}
{\*\generator Riched20 10.0.17763}{\*\mmathPr\mmathFont2\mwrapIndent1440 }\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22 Zad.1\par
\'8ccie\'bfka absolutna - \'8ccie\'bfka z katalogu g\'b3\f1\lang1033\'f3\f0\lang1045 wnego do pliku (np. usr/ast/malibox oznaczaj\'b9ca, \'bfe katalog g\'b3\f1\lang1033\'f3wny zawiera podkatalog\f0\lang1045  \f1\lang1033 usr, kt\'f3ry z kolei zawiera podkatalog ast, kt\'f3ry zawiera skrzynk\f0\'ea pocztow\'b9 pliku.\lang1045 ).Katalog g\'b3\f1\lang1033\'f3wny jest pojedynczym katalogiem, od kt\'f3rego rozpoczyna si\f0\'ea ca\'b3a hierarchia. Pierwszym znakiem \'9ccie\'bfki bezwzgl\'eadnej jest uko\'9cnik (/)\lang1045\par
\'8ccie\'bfka relatywna  - Je\'9cli wyznaczymy jeden katalog jako bie\'bf\'b9cy katalog roboczy,\f1\lang1033  to wszystkie nazwy \f0\'9ccie\'bfek, kt\f1\'f3re nie rozpoczynaj\f0\'b9 si\'ea w katalogu g\'b3\f1\'f3wnym, s\f0\'b9 przejmowane wzgl\'eadem katalogu roboczego.\lang1045  Np. je\'9cli katalogiem roboczym jest usr/ast to do pliku o \'9ccie\'bfce absolutnej "usr/ast/mailbox" mo\'bfna si\'ea odwo\'b3a\'e6 jako "mailbox." \'8ccie\'bfki relatywne nie zaczynaj\'b9 si\'ea od "/".\par
\'8ccie\'bfka znormalizowana - \'9ccie\'bfka pozbawiona znak\f1\lang1033\'f3\f0\lang1045 w "/./" oraz "../dir".  Np. dla ../d1/./d2/../f1 \'9ccie\'bfka znormalizowana to  ../d1/f1 .\par
\'8ccie\'bfka relatywna obliczana jest wzgl\'eadem obecnego katalogu roboczego. Ten katalog mo\'bfna zmieni\'e6 wywo\'b3aniem systemowym chdir(2).\par
Punkt monta\'bfowy to katalog (zazwyczaj pusty) w aktualnie dost\'eapnym systemie plik\f1\lang1033\'f3w, w kt\'f3rym zamontowany jest dodatkowy system plik\'f3w (tj. Logicznie pod\f0\'b3\'b9czony).Punkt pod\'b3\'b9czenia staje si\'ea katalogiem g\'b3\f1\'f3wnym nowo dodanego systemu plik\'f3w, a ten system plik\'f3w jest dost\f0\'eapny z tego katalogu. Oryginalna zawarto\'9c\'e6 tego katalogu staje si\'ea niewidoczna i niedost\'eapna do momentu odmontowania systemu plik\f1\'f3w (tj. Od\f0\'b3\'b9czenia od g\'b3\f1\'f3wnego systemu plik\'f3w).\f0\par
\lang1045 noatime -Wy\'b3\'b9cza mo\'bfliwo\'9c\'e6 aktualizacji czas\f1\lang1033\'f3w dost\f0\'eapu i-node'\f1\'f3w w tym systemie plik\'f3w (np\f0\lang1045 .\f1\lang1033  W celu szybszego dost\f0\'eapu do bufora wiadomo\'9cci w celu przyspieszenia serwer\f1\'f3w wiadomo\f0\'9cci). Dzia\'b3a to dla wszystkich typ\f1\'f3w i-\f0\lang1045 node'\f1\lang1033\'f3\f0\lang1045 w. \par
noexec - Nie zezwalaj na bezpo\'9crednie wykonywanie jakichkolwiek plik\f1\lang1033\'f3w binarnych w zamontowanym systemie plik\'f3w.\par
\f0\lang1045 sync - Wszystkie operacje wej\'9ccia / wyj\'9ccia w systemie plik\f1\lang1033\'f3w powinny by\f0\'e6 wykonywane synchronicznie. W przypadku no\'9cnik\f1\'f3w o ograniczonej liczbie cykli zapisu (np. niekt\'f3re dyski flash) synchronizacja mo\f0\'bfe spowodowa\'e6 skr\f1\'f3cenie cyklu \f0\'bfycia.\par
Zad.2\par
rename zmienia nazw\'ea pliku, w razie potrzeby przenosz\'b9c go mi\'eadzy katalogami. Wszelkie inne twarde \'b3\'b9cza do pliku (utworzone za pomoc\'b9 link(2)) oraz otwarte deskryptory plik\f1\'f3w dla oldpath\f0\lang1045  \f1\lang1033 pozostaj\f0\'b9 nienaruszone.\par
Je\'9cli newpath ju\'bf istnieje, zostanie on zast\'b9piony atomowo, tak \'bfe nie b\'eadzie punktu, w kt\f1\'f3rym inny proces usi\f0\'b3uj\'b9cy uzyska\'e6 dost\'eap do newpath uzna, \'bfe go brakuje. Prawdopodobnie b\'eadzie jednak okno, w kt\f1\'f3rym zar\'f3wno oldpath, jak i newpath odnosz\f0\'b9 si\'ea do nazwy pliku, kt\f1\'f3rego nazwa jest zmieniana.\par
Je\f0\'9cli oldpath i newpath s\'b9 istniej\'b9cymi twardymi dowi\'b9zaniami odnosz\'b9cymi si\'ea do tego samego pliku, w\f1\'f3wczas \f0\lang1045 rename\f1\lang1033  () nic nie robi i zwraca status powodzenia.\par
Je\f0\'9cli newpath istnieje, ale operacja z jakiego\'9c powodu nie powiedzie si\'ea, rename () gwarantuje pozostawienie instancji newpath na miejscu.\par
oldpath mo\'bfe okre\'9cla\'e6 katalog. W takim przypadku newpath musi albo nie istnie\'e6 lub musi okre\'9cla\'e6 pusty katalog.\par
Je\'9cli oldpath odnosi si\'ea do dowi\'b9zania symbolicznego, nazwa \'b3\'b9cza jest zmieniana; je\'9cli newpath odnosi si\'ea do dowi\'b9zania symbolicznego, \'b3\'b9cze zostanie nadpisane. \par
Operacja atomowa - operacja, kt\f1\'f3ra na okre\f0\'9clonym poziomie abstrakcji jest niepodzielna.\par
EXDEV - Linux pozwala na pod\'b3\'b9czenie systemu plik\f1\'f3w w wielu punktach, ale \f0\lang1045 rename\f1\lang1033  () nie dzia\f0\'b3a w r\f1\'f3\f0\'bfnych punktach pod\'b3\'b9czenia, nawet je\'9cli ten sam system plik\f1\'f3w jest zamontowany na obu\f0\lang1045 . Nie mo\'bfna przemieszcza\'e6 si\'ea mi\'eadzy systemami plik\f1\lang1033\'f3w za pomoc\f0\'b9 wywo\'b3ania systemowego, wi\'eac np. mv wykonuje kopiowanie i usuwanie w przestrzeni u\'bfytkownika, co nigdy nie jest atomowe\par
Zad.3\par
Dowi\'b9zania symboliczne (ang. symbolic links) specjalny typ pliku, kt\f1\'f3ry\f0\lang1045  \f1\lang1033 w zawarto\f0\'9cci przechowuje \'9ccie\'bfk\'ea do innego pliku. System nie sprawdza poprawno\'9cci tej \'9ccie\'bfki \f2\u8594?\f1  mo\f0\'bfe powsta\'e6 p\'eatla.\par
\f3\lang1045 Dowi\'b9zania twarde - wska\'9fniki na i-node'y plik\f4\lang1033\'f3w\par
\f3\lang1045 r\f4\lang1033\'f3\f3\lang1045\'bfnica - dowi\'b9zanie twarde wskazuje konkretny obszar na dysku, dowi\'b9zanie symboliczne wskazuje na inny plik, kt\f4\lang1033\'f3ry wskazuje na obszar na dysku (taki skr\'f3t windowsowy).\f3\lang1045\par
p\'eatle:\par
$ mkdir foo                   make a new directory\par
     $ touch foo/a                 create a 0-length file\par
     $ ln -s ../foo foo/testdir    create a symbolic link\par
komentarz: testdir jest dow. symb. do katalogu foo w kt\f4\lang1033\'f3\f3\lang1045 rym si\'ea znajduje\par
\lang1033 kiedy wykryje - Gdy wyst\'b9pi\'b3o zbyt wiele poziom\f4\'f3\f3 w dowi\'b9za\'f1 symbolicznych, obecnie maksimum wynosi 40.\par
dlaczego twarde nie robi p\'eatli - Zezwalanie na twarde \'b3\'b9cza do katalog\f4\'f3w spowodowa\f3\'b3oby uszkodzenie struktury skierowanego acyklicznego grafu systemu plik\f4\'f3w, prawdopodobnie tworz\f3\'b9c p\'eatle katalog\f4\'f3w i zawieszaj\f3\'b9ce si\'ea poddrzewa katalogu, co spowodowa\'b3oby, \'bfe fsck i inne modu\'b3y przechodz\'b9ce drzewa plik\f4\'f3w by\f3\'b3y podatne na b\'b3\'eady.\par
Zgodnie z konwencj\'b9 systemy plik\f4\'f3w UNIX traktuj\f3\'b9 wpis \'84.\rdblquote  i wpis nadrz\'eadny \'84..\rdblquote  jako dowi\'b9zania twarde odpowiednio do tego samego katalogu i katalogu nadrz\'eadneg. liczba dowi\'b9za\'f1 do katalogu == liczba podkatalag\f4\'f3\f3 w + 2 (2 jest warto\'9cci\'b9 domy\'9cln\'b9)\par
\f0\lang1045 Zad.4\par
W informatyce ioctl (skr\f1\lang1033\'f3t od kontroli wej\f0\'9ccia / wyj\'9ccia) to systemowe wywo\'b3anie specyficznych dla urz\'b9dzenia operacji wej\'9ccia / wyj\'9ccia i innych operacji, kt\f1\'f3rych nie mo\f0\'bfna wyrazi\'e6 za pomoc\'b9 zwyk\'b3ych wywo\'b3a\'f1 systemowych. \par
\lang1045 Drugi argument(request) to zale\'bfny od urz\'b9dzenia kod \'bf\'b9dania.\par
 Trzeci argument to nietypowy wska\'9fnik do pami\'eaci. Jest to tradycyjnie char * argp (zanim void * by\'b3 wa\'bfny C) .\par
Ioctl ma polecenie zakodowane w dolnym s\'b3owie, a wielko\'9c\'e6 dowolnych parametr\f1\lang1033\'f3w wej\f0\'9cciowych i wyj\'9cciowych w g\f1\'f3rnym s\f0\'b3owie. Wysokie 3 bity g\f1\'f3rnego s\f0\'b3owa s\'b9 u\'bfywane do kodowania statusu wej\'9ccia / wyj\'9ccia parametru.\lang1045\par

\pard\ri-72\sa200\sl276\slmult1\par
31 29 28                             16 15                        8 7                      0\par
+---------------------------------------------------------------------------------+\par
| I/O | Parameter Length        | Command Group | Command       |\par
+---------------------------------------------------------------------------------+\par

\pard\sa200\sl276\slmult1 DIOCEJECT - Wysu\'f1 kaset\'ea z no\'9cnikiem z urz\'b9dzenia wymiennego.\par
KIOCTYPE - Pobierz znak z klawiatury\par
SIOCGIFCONF - Pobierz list\'ea konfiguracji interfejsu.\par
\lang1033 komentarz - ten interejs jest brzydki !!!\par
}
 