1. Podaj przykład, w którym dostęp do jednostki E wymaga dalszego tłumaczenia jej adresu na
inny adres.

Odpowiedź:

Takim przykładem są adresy IP. Są one używane do adresowania 
hostów w internecie. Aczkolwiek żeby uzskać dalszy dostęp do 
jednostki, jej adres musi być przetłumaczony na adres Ethernetowy.

2. Czy uważasz, że lokalizator URL w rodzaju http://www.acme.org/index.html jest niezależny
od położenia? Co powiesz o lokalizatorze http://www.acme.nl/index.html?

Odpowiedź:

Pierwszy lokalizator jest na pewno niezależny od położenia 
(ponieważ zawiera końcówkę ".org").
Drugi lokalizator zawiera zaś końcówkę ".nl", więc można podejrzewać, 
że jest on zależny od położenia.

3. Podaj kilka przykładów prawdziwych identyfikatorów

Odpowiedź:

Przykładowo:
numery pracowników w firmie
numery ISBN w książkach
numery sal w szkołach

4. Czy w identyfikatorze wolno zamieszczać informacje o jednostce, do której się on odnosi?

Odpowiedź:

Tak. Należy jednak uważać, gdyż zmiana tej informacji spowoduje
zmianę wartości identyfikatora, co jest niedozowolone
(każda jednostka ma tylko jeden identyfikator).

5. Naszkicuj wydajną implementację identyfikatorów globalnie jednoznacznych.

Odpowiedź:

Można to zrobić konkatenując ze sobą trzy wartości:
- adres sieciowy maszyny generującej identyfikator
- czas lokalny w momencie generowania identyfikatora
- pseudolosowa liczba wygenerowana podzas generowania adresu.

6. Specjalna odmiana lokalizowania jednostki nosi nazwę anycasting (nadawanie wybiórcze) 
i polega na identyfikowaniu usługi za pomocą adresu IP. Wysłanie zamówienia pod adres nadawania
wybiórczego (anycast address) powoduje zwrócenie odpowiedzi przez serwer realizujący
usługę identyfikowaną przez ten adres. Naszkicuj realizację usługi nadawania wybiórczego
opartą na hierarchicznych usługach lokalizacji.

Odpowiedź:
Każda usługa ma unikalny identyfikator.
Każdy serwer implementujący tą usługę wstawia swój adres
do usługi lokalizacji do węzła katalogu domeny, 
w której znajduje się serwer.
Zapytania wyszukiwania używają tego identyfikatora 
i automatycznie zwrócą najbliższy serwer implementujący tą usługę.

7. Gdzie jest korzeń w wypadku dwupiętrowego podejścia opartego na siedzibie, traktowanego
jako specjalizacja hierarchicznych usług lokalizacji?
9
Odpowiedź:
Korzeń jest tworzony przez siedziby, ale jest też podzielony tak,
że każda jednostka ma swój własny serwer główny.

10. Rozważmy jednostkę, która przenosi się z miejsca A do B, przechodząc po drodze przez
kilka miejsc pośrednich, w których pozostaje dość krótko. Po nadejściu do B sadowi się tam na
pewien czas. Zmiana adresu w hierarchicznych usługach lokalizacji może zawsze trwać dość
długo, przeto należy unikać jej wykonywania przy wizytowaniu miejsc pośrednich. Jak można
zlokalizować jednostkę w miejscu pośrednim?

Odpowiedź:

Można do tego użyć wskaźników przekierowania (ang. forwarding pointers),
tzn. przy każdym ruchem jednostka zostawia w A odwołanie 
do swojej nowej lokalizacji.
Po dotarciu do B jednostka wstawia swój adres w 
hierarchicznej usłudze lokalizacji, a łańcuch wskaźników jest usuwany.

15. Rozważmy oparty na DHT (rozproszonej tablicy haszowania) system Chord, 
w którym k bitów m-bitowej przestrzeni identyfikatorów zarezerwowano do przydzielania superpartnerom.
Jeśli identyfikatory są przydzielane losowo, to ilu superpartnerów można się spodziewać w
systemie z N węzłami?

Odpowiedź:
min(2^(k-m) * N, 2^k).
Dlaczego:
2^(k-m) * N - ponieważ mamy N węzłów, każdy może mieć co najwyżej 2^(k-m) różnych superpartnerów.
2^k - ponieważ mamy k bitów na zapisanie superpartnerów,
więc co najwyżej tylu superpartnerów możemy zakodować.

13. Wyjaśnij różnicę między dowiązaniem twardym i miękkim w systemach uniksowych.

Odpowiedź:

Dowiązania twarde (w przeciwieństwie do miękkich) nie będą łączyć 
ścieżek w różnych systemach plików.
Dodatkowo dowiązania twarde zawsze się odnoszą do istniejącego pliku,
a miękkie mogą zawierać ścieżkę która się do niczego nie odnosi.

16. Czy podczas wstawiania węzła do systemu Chord wszystkie tablice wskazówek musimy
uaktualniać natychmiast?

Odpowiedź:
Nie, ponieważ inne węzły wiedzą o pojawieniu się nowego węzła
i mogą przekierować zapytania do nich na nowy węzeł.

17. Co stanowi poważną wadę w poszukiwaniu rekurencyjnym podczas rozwiązywania klucza
w systemie opartym na DHT?

Odpowiedź:
Jeśli wiadomość zginęła gdzieś po drodze, to klient nie będzie wiedział 
dlaczego nie została ona mu zwrócona (który węzeł "zawiódł").

20. Jak odbywa się poszukiwanie punktu montowanego w większości systemów uniksowych?
 
Odpowiedź:
Punkt montowany w większości systemów Uniksowych 
to katalog główny przestrzeni adresowej.

24. Czy przy przekazywaniu zdalnego odniesienia od procesu P1 do P2
w rozproszonym zliczaniu odniesień mogłoby pomóc pozwolenie 
na zwiększanie licznika procesowi P1, a nie P2?

Odpowiedź:
Nie, ponieważ proces P2 może usunąć to odwołanie, zanim P1 zwiększy licznik
co w sytuacji gdy tylko P1 odwoływał się do tegóż obiektu może doprowadzić
do jego nieprawidłowego usunięcia.


