Znaleziony dokument:
https://www.cez.gov.pl/fileadmin/user_upload/1_zalacznik_nr_1_do_siwz_opz_new_5bc78d1ea82ed.pdf

FURPS:
Functonality:
1. System będzie umożliwiał tworzenie definicji procesów biznesowych
bez użycia interfejsu programistycznego. Będzie dostarczony edytor
graficzny przeznaczony do projektowania procesów zgodny z notacją
BPMN.

2. System będzie umożliwiał przechowywanie wielu wersji definicji
procesu i oznaczenie, która wersja jest aktualna, tzn. przeznaczona do
wykonywania.

3. Procesy biznesowe będą powiązane z dokumentami elektronicznymi.
Dokument elektroniczny będzie rozumiany jako zestaw danych (lub
obiekt danych) na formularzu widoczny podczas pracy w procesie.

Usability:
4. Będzie możliwe korzystanie z systemu przez użytkowników
następujących kategorii:
- Pracownik
- Kierownik
- Administrator biznesowy
- Administrator techniczny
- Projektant procesów
Każda z tych kategorii będzie miała uprawnienia ograniczające
dostęp do danych i funkcji systemu. Dodatkowo będzie możliwość
definiowania ról występujących w procesie zgodnie z wymaganiem
opisanym w definiowaniu procesów.

5. Wszystkie rodzaje dokumentacji (podręczniki użytkowników i
administratora) będą opisywać aktualną produkcyjną wersję systemu

6. Podręcznik administratora będzie zawierał między innymi wszelkie
informacje na temat sposobu monitorowania i utrzymania systemu.

Reliability:
7. System będzie dostępny 7 dni w tygodniu przez 24 godziny za 
wyjątkiem przerw serwisowych koniecznych do instalacji nowych wersji
systemu.

Performance:
8. System umożliwi obsługę następującej ilości instancji procesów:
- Średnio w roku ok. 250 wniosków o zamówienie publiczne
- Średnio w roku ok. 200 umów z wykonawcami/dostawcami
- Średnio w roku ok. 1500 faktur

Supportability

9. Integracja z systemem kancelaryjnym EZD TIMSI e-kancelaria - 
  System musi umożliwić powiązanie typu procesu z wybraną kategorią 
sprawy lub typem pisma. Będzie zapewnione mapowanie kategorii
spraw systemu kancelaryjnego na typy procesów biznesowych w
systemie workflow.


SMART:

Simple:
ad. 3. Zestawem jakich danych jest dokument elektroniczny?

Measurable:
ad. 2. Jak wielu wersji definicji?

Achievable:
ad. 2. W jaki sposób będą definicje przechowywane?
ad. 3. W jaki sposób powiązane?
ad. 9. W jaki sposób typ procesu będzie powiązany z kategorią?

Relevant:
ad.2. Czy konieczne jest przechowywanie definicji procesu, która nie jest przeznaczona do wykonania?

Time-bound:
ok

Pytanie do zamawiającego:
Zestawem jakich danych jest dokument elektroniczny?
