Mateusz Małowiecki

Opracowanie wybranych zadań z listy 7.

IIUWr, SR21, 21-05-14

1. Dostęp do obiektu dzielonego Javy można uszeregować, 
deklarując używane w nim metody jako synchronizowane. 
Czy to wystarcza do zagwarantowania uszeregowania, gdy taki obiekt
zostanie zwielokrotniony?

Odpowiedź:

Nie.
Co prawda operacje na każdej z kopii osobno będą uszeregowane,
ale operacje na różnych kopiach mogą być wykonywane równolegle,
co może doprowadzić do niespójności kopii w sytuacji, gdy operacje
te nie będą zsynchronizowane na każdej kopii.

5. Co należałoby zrobić z replikami (dwoma kopiami) na rysunku 7.2
(s. 361 w MvS&AST, plansza 19 w materiałach do wykładu) 
w celu sfinalizowania wartości w konicie 
(conit – ang. consistency unit, jednostka spójności), 
aby zarówno w kopii A, jak i B uwidocznił się ten sam wynik?

Odpowiedź:

Można na przykład w kopii A wykonać operację „y := y + 2”,
a w kopii B operację „x := x + 4”.
Wtedy w obu kopiach wartości konitu będą wynosić x = 6, y = 5.

6. Czy na rys. 7.7 (s. 366 w MvS&AST, 
plansza 28 w materiałach do wykładu) wartość 001110 jest dozwolona 
dla pamięci spójnej sekwencyjnie? Wyjaśnij swoją odpowiedź.

Odpowiedź:

Wartość 001110 nie jest dozwolona dla pamięci spójnej sekwencyjnie.
Wynika to z tego, że ostatnia operacja print powinna wykonać się
po wszystkich zapisach, więc powinna ona zawsze wydrukować „11”, 
a w naszym przypadku drukuje ona „10”.

9. Jaki rodzaj spójności zaproponujesz do realizacji 
giełdy elektronicznej? Uzasadnij swoją odpowiedź.

Odpowiedź:

Myślę, że najlepszym rodzajem spójności będzie w tym przypadku
spójność ciągła. 
Można by wtedy zdefiniować konit jako pojedynczą akcję (ang. stock)
na giełdzie. Myślę, że takie podejście jest dobre, 
gdyż pozwala zachować spójność między cenami giełdowymi.

18. W liniowości zakładamy istnienie globalnego zegara. 
Przy okazji omawiania spójności ścisłej wykazaliśmy jednak, że 
takie założenie jest nierealne w większości systemów rozproszonych.
Czy da się zrealizować liniowość dla pamięci danych 
rozproszonych fizycznie?

Odpowiedź:

Tak, ponieważ liniowość zakłada, że w danym przedziale czasowym
może zajść kilka zdarzeń. Wystarczy więc uszeregować zdarzenia
w każdym przedziale czasowym zgodnie ze spójnością sekwencyjną,
a następnie przyjąć, że zdarzenia w tym samym przedziale czasowym
mają ten sam znacznik czasu, równy początkowi tego przedziału.

19. Wieloprocesor ma jedną szynę. 
Czy możemy wobec tego zrealizować w nim pamięć ściśle spójną?

Odpowiedź:

Tak.
Ponieważ szyna jest jedynym sposobem dostępu do pamięci dla procesów,
więc można poszeregować zapytania o dostęp do pamięci 
według ich bezwzględnego czasu.
Otrzymamy w ten sposób pamięć ściśle spójną.