{\rtf1\ansi\ansicpg1250\deff0\nouicompat\deflang1045{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset238 Calibri;}{\f2\fnil Calibri;}}
{\*\generator Riched20 10.0.17763}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang21 CZ.1\par
DevOps\par
 - Co jest DevOps i jak planujesz zastosowa\f1\'e6 metody i narz\'eadzia DevOps w \par
twoim projekcie?\par
 - Opis znane Tobie oprogramowanie DevOps ?\par
 - Co robi w projekcie in\'bfynier specjalista DevOps ?\par
 \par
Podstawy testowania\par
 - Podaj definicje i om\f0\lang1033\'f3w r\'f3\f1\'bfnice pomi\'eadzy projektem wytwarzania \par
oprogramowania a maintenance oprogramowania.\par
 - Przedstaw role testera\par
 - opisz co co jest  i z jakich element\f0\'f3w si\f1\'ea sk\'b3ada przypadek u\'bfycia i \par
przypadek testowy\par
CZ.2\par
\f2\bullet  Proces i cykle testowe\par
\bullet  Techniki testowe\par
\bullet  Strategia i struktura test\f0\'f3w\par
\f2\bullet  Planowanie i organizacja\par
\bullet  Metryki i narz\f1\'eadzia testowe\par
CZ.3\par
1. Opisz co znacz\'b9 str\f0\'f3ty i jakie procesy si\f1\'ea za nimi kryj\'b9?\par
    - TOGAF\par
    - COBIT\par
    - IT Governance\par
    - ITIL\par
 2. Z jakich etap\f0\'f3w si\f1\'ea sk\'b3ada i na czym polega podstawowy cykl zarz\'b9dzania ? #TODO\par
CZ.4 #TODO\par
1. Na czym polega i jakie s\'b9 etapy zarz\'b9dzania ryzykiem ? #TODO\par
2. Opis \'9fr\f0\'f3d\f1\'b3a danych np. dot. klienta banku w dobie powszechnego korzystania z IT. #TODO\par
3. Zaproponuj architektur\'ea systemu informatycznego s\'b3u\'bf\'b9cego do przetwarzania danych o du\'bfych rozmiarach. #TODO\par
CZ.5\par
1. Wymie\'f1 i opisz warto\'9cci obowi\'b9zuj\'b9ce w Scrum\par
 2. Opisz role, rytua\'b3y  i  idee organizacji wytwarzania oprogramowania \par
charakterystyczne dla Scrum\par
 3. Opis Kanban\par
 4. Przedstaw podobie\'f1stwa i r\f0\'f3\f1\'bfnice organizacji wytwarzania \par
oprogramowania wg Scrum i Kanban\par
\par
CZ.1\par
- Co jest DevOps i jak planujesz zastosowa\'e6 metody i narz\'eadzia DevOps w \par
twoim projekcie?\par
\par
\par
DevOps is a set of practices that automates the processes betweensoftware development and IT teams, in order that they can build, test, and release software faster and more reliably.. The promised benefitsinclude increased \f2\bullet trust, \bullet faster software releases,\bullet ability to solve critical issues quickly,\bullet and better manage unplanned work\par
DevOps is a set of practices that combines software development (Dev) and information-technology operations (Ops) which aims to shorten the systems development life cycle and provide continuous delivery with high software quality \par
\par
- Opis znane Tobie oprogramowanie DevOps ?\par
GitHub, Maven, NPM, Docker, Jenkins, Selenium, \par
\par
\par
- Co robi w projekcie in\f1\'bfynier specjalista DevOps ?\par
\par
\par
DevOps Engineer will work with IT developers to facilitate better coordination among operations, development, and testing functions by automating and streamlining the integration and deployment processes.\par
\par
Podstawy testowania\par
 - Podaj definicje i om\f0\'f3w r\'f3\f1\'bfnice pomi\'eadzy projektem wytwarzania \par
oprogramowania a maintenance oprogramowania.\par
 - Przedstaw role testera\par
 - opisz co co jest  i z jakich element\f0\'f3w si\f1\'ea sk\'b3ada przypadek u\'bfycia i \par
przypadek testowy\par
\par
\par
Projekt\par
\f2\endash stworzenie aplikacji od zera zgodnie z \f1\'bfyczeniem klienta i przekazanie mu efektu ko\'f1cowego w postaci finalnej wersji opgramowania.\par
Maintenance \par
\f2\endash praca nad systemem znajduj\f1\'b9cym si\'ea ju\'bf u klienta, wprowadzanie nowych funkcjonalno\'9cci, przy jednoczesnym utrzymaniu ju\'bf istniej\'b9cych\par
\par
Role testera:\par
Tworzenie scenariuszy testowych\par
\f2\bullet Wykonywanie przygotowanych test case\rquote\f0\'f3w\par
\f2\bullet Zg\f1\'b3aszanie bug\f0\'f3w i ich retestowanie\par
\f2\bullet Przygotowywanie i utrzymywanie \f1\'9crodowiska testowego\par
\f2\bullet Testy eksploracyjne\par
\bullet Weryfikacja dokumentacji\par
\bullet Tworzenie test\f0\'f3w automatycznych\par
\f2\bullet Analiza wynik\f0\'f3w wydajno\f1\'9cciowych\par
\f2\bullet Testowanie bezpiecze\f1\'f1stwa aplikacji\par
Przypadek u\'bfycia:\par
Przypadek u\'bfycia powinien: \par
opisywa\'e6 w jaki spos\f0\'f3b system powinien by\f1\'e6 u\'bfywany przez aktora w celu osi\'b9gni\'eacia konkretnego celu\par
by\'e6 pozbawiony szczeg\f0\'f3\f1\'b3\f0\'f3w dotycz\f1\'b9cych implementacji oraz interfejsu u\'bfytkownika\par
opisywa\'e6 system na w\'b3a\'9cciwym poziomie szczeg\f0\'f3\f1\'b3owo\'9cci\par
\par
Przypadek testowy:\par
zbi\f0\'f3r danych wej\f1\'9cciowych, wst\'eapnych warunk\f0\'f3w wykonania, oczekiwanych rezultat\'f3w i ko\f1\'f1cowych warunk\f0\'f3w wykonania opracowany w celu zweryfikowania zgodno\f1\'9cci dzia\'b3ania programu z oczekiwanym rezultatem lub sprawdzenia warunku testowego\par
\f2\bullet  Proces i cykle testowe\par
Proces testowy:\par
Planowanie i nadz\f0\'f3r\par
Analiza i projektowanie test\'f3w\par
Implementacja i wykonanie test\'f3w\par
Ocena spe\f1\'b3nienia kryteri\f0\'f3w zako\f1\'f1czenia i testowanie\par
Czynno\'9cci zamykaj\'b9ce testy\par
Cykle testowe:\par
\par
\par
\par
\f2\bullet  Techniki testowe\par
\par
\par
\bullet  Strategia i struktura test\f0\'f3w\par
\par
Strategie analityczne:\par
Zesp\'f3\f1\'b3 testowy opiera przypadki testowy np. O wymagania \par
Mapa wymaga\'f1 \'9fr\f0\'f3d\f1\'b3em przypadk\f0\'f3w testowych\par
Strategie metodyczne:\par
Zesp\'f3\f1\'b3 testowy u\'bfywa predefiniowanych warunk\f0\'f3w testowych np. Listy warunk\'f3w testowych do przeprwoadzenia smoke testu\par
\par
\par
\par
\par
\f2\bullet  Planowanie i organizacja\par
\par
\par
\par
\par
\bullet  Metryki i narz\f1\'eadzia testowe\par
\par
\par
\par
\par
CZ.3\par
1. Opisz co znacz\'b9 str\f0\'f3ty i jakie procesy si\f1\'ea za nimi kryj\'b9?\par
    - TOGAF\par
TOGAF (ang. The Open Group Architecture Framework) \f2\endash  szkielet dla architektury korporacyjnej, kt\f0\'f3ry zapewnia kompleksowe podej\f1\'9ccie do projektowania, planowania, implementacji oraz zarz\'b9dzania informacyjn\'b9 architektur\'b9 organizacji.\par
    - COBIT\par
COBIT (Control Objectives for Information and related Technology) \f2\endash  standard opracowany przez ISACA oraz IT Governance Institute, zbi\f0\'f3r dobrych praktyk z zakresu IT Governance, kt\'f3re mog\f1\'b9 by\'e6 wykorzystywane w szczeg\f0\'f3lno\f1\'9cci przez audytor\f0\'f3w system\'f3w informatycznych[1]. \par
COBIT 4.1 opisuje 34 wysokopoziomowe procesy, kt\'f3re obejmuj\f1\'b9 210 cel\f0\'f3w kontrolnych pogrupowanych w czterech domenach: \par
planowanie i organizacja (Planning and Organization),\par
nabywanie i wdra\f1\'bfanie (Acquisition and Implementation),\par
dostarczanie i wsparcie (Delivery and Support),\par
monitorowanie i ocena (Monitoring and Evaluation).\par
\par
    - IT Governance\par
IT Governance to \'b3ad organizacyjny w zarz\'b9dzaniu IT. Odnosi si\'ea do zaprojektowania, kontroli i poprawy dzia\'b3ania \'9crodowiska IT. Jednym z najwazniejszych czynnik\f0\'f3w IT Governance jest scis\f1\'b3a integracja struktury organizacyjnej, proces\f0\'f3w biznesowych, infrastruktury, us\f1\'b3ug IT i proces\f0\'f3w biznesowych w organizacji. Wg. Standard\'f3w IIA, Governance w zakresie IT (IT Governance) Obejmuje osoby zarz\f1\'b9dzaj\'b9ce, struktury organizacyjne i procesy zapewniaj\'b9ce, \'bfe wykorzystanie informatyki w organizacji wspieraosi\'b9ganie cel\f0\'f3w organizacji i realizacj\f1\'ea jej strategii \par
 \par
Na ramy nadzoru i \'b3adu informatycznego (IT governance frameworks) sk\'b3adaj\'b9 si\'ea:\par
- Ujednolicenie strategiczne (Strategic alignment) \par
- Zarz\'b9dzanie zasobami (Resource management) \par
- Zarz\'b9dzanie ryzykiem (Risk management) \par
- Pomiar sprawno\'9cci (Performance measurement) \par
- Dostarczanie warto\'9cci (Value delivery)\par
\par
    - ITIL\par
ITIL (ang. Information Technology Infrastructure Library) \f2\endash  kodeks post\f1\'eapowania dla dzia\'b3\f0\'f3w informatyki. Zbi\'f3r zalece\f1\'f1, jak efektywnie i skutecznie oferowa\'e6 us\'b3ugi informatyczne\par
Podstaw\'b9 koncepcji ITIL jest zdefiniowanie proces\f0\'f3w, kt\'f3re powinny funkcjonowa\f1\'e6 w ramach organizacji \'9cwiadcz\'b9cej us\'b3ugi IT. ITIL pozwala na modelowanie proces\f0\'f3w zar\'f3wno w organizacjach komercyjnych (np. firmy komputerowe, programistyczne), jak i niekomercyjnych (agencje rz\f1\'b9dowe itp.), niezale\'bfnie od wielko\'9cci firmy, typu organizacji czy te\'bf posiadanych narz\'eadzi. Ka\'bfdy proces powinien posiada\'e6 zdefiniowane role i odpowiedzialno\'9cci.\par
 \par
2. Z jakich etap\f0\'f3w si\f1\'ea sk\'b3ada i na czym polega podstawowy cykl zarz\'b9dzania ?\par
\par
\par
CZ.4\par
1. Na czym polega i jakie s\'b9 etapy zarz\'b9dzania ryzykiem ?\par
 2. Opis \'9fr\f0\'f3d\f1\'b3a danych np. dot. klienta banku w dobie powszechnego korzystania z IT.\par
 3. Zaproponuj architektur\'ea systemu informatycznego s\'b3u\'bf\'b9cego do przetwarzania danych o du\'bfych rozmiarach.\par
CZ.5\par
1. Wymie\'f1 i opisz warto\'9cci obowi\'b9zuj\'b9ce w Scrum\par
\par
 \par
2. Opisz role, rytua\'b3y  i  idee organizacji wytwarzania oprogramowania \par
charakterystyczne dla Scrum\par
\par
\par
\par
\par
\par
 \par
3. Opis Kanban\par
\par
 \par
4. Przedstaw podobie\'f1stwa i r\f0\'f3\f1\'bfnice organizacji wytwarzania \par
oprogramowania wg Scrum i Kanban\par
\par
\par
\f0\lang21\par
}
 