Jesteśmy tu po to żeby stworzyć aplikację ligi piłkarskiej która będzie niezbędnikiem każdego kibica. 
Ponieważ naszymi klientami są ludzie, którzy oddali by życie za swoje ukochane drużyny, więc chcemy dać im możliwość szybkiego dostępu do najważniejszych informacji dot. ich drużyn oraz rozgrywek piłkarskich.  
Jednocześnie chcemy, poprzez naszą aplikację, wspierać rozwój piłki nożnej w Polsce oraz zachęcać coraz większe grono ludzi do pokochania tego sportu. 
Zdecydowaliśmy się wykonać ten projekt, ponieważ sami jesteśmy kibicami piłkarskimi i wiemy jak bardzo przydatna mogłaby być taka aplikacja dla kibica piłkarskiego.
