Wojciech Pawlik
SR 2021

lista 1
zadanie 2
Jaką rolę w systemie rozproszonym odgrywa oprogramowanie warstwy pośredniej?

Głównym zadaniem warstwy pośredniej jest integracji systemów, które ze swojej strony są autonomiczne.

Lokalny system operacyjny jest odpowiedzialny za zarządzanie lokalnymi zasobami.
Warstwa pośrednia tworzy nad nimi nowe usługi.
Powinna ona ukrywać fakt, że systemy składowe mogą być zróżnicowane.
Robi to definiująć nowe interfejsy komunikacyjne - niezależne od interfejsów lokalnych.
Tworzy w ten sposób nową abstrakcję dla aplikacji rozproszonych, które nie powinny korzystać bezpośrednio z usług udostępnianych przez lokalne systemy operacyjne.

Zadaniem warstwy pośredniej jest zatem to, aby system rozproszony wyglądał na jednolity.



na podstawie http://osilek.mimuw.edu.pl/index.php?title=Sr-1-wyk-1.0-toc
