Wojciech Pawlik
SR 2021

lista 1
zadanie 3
Wiele systemów sieciowych jest zorganizowanych na zasadzie zaplecza biurowego (ang. back office) i kantoru przyjęć (ang. front office).
W jaki sposób przedsiębiorstwa (organizacje) osiągają jednolity (koherentny) widok, którego oczekujemy od systemu rozproszonego?

W praktyce systemy rozproszone nie muszą być udostępniane w obrębie całej organizacji.
Błędne jest założenie, że dany system musi działać w obrębie każdej jednostki należacej do przedsiębiorstwa.
Możemy zatem mieć oddzielne systemy dla zaplecza biurowego oraz kantoru przyjęć.
Nie ma powodów, aby całość była w pełni transparentna i działała w obrębie jednego systemu rozproszonego.
