16. Wyjaśnij, co się rozumie pod pojęciem wirtualnej organizacji 
(przedsiębiorstwa, instytucji)
i poddaj wskazówki dotyczące sposobu jej (jego) utworzenia.

Odpowiedź:

Wirtualna organizacja to grupa użytkowników, mających dostęp do pewnej
specyficznej grupy zasobów, które są rozproszone między różne komputery.
Definiuje ona kto ma dostęp do czego. To również sugeruje, że zasoby powinny
trzymać informację o obcych użytkownikach wraz z ich prawami dostępu

18. Co wiesz o chmurach? Nie mamy oczywiście na myśli cirrusów, stratusów czy cumulusów.

Odpowiedź:
Chmura to model przetwarzania danych oparty na użytkowaniu usług. 
Jest ona oferowana przez dane oprogramowanie. 
Może być publiczna (dostępna publicznie) lub prywatna 
(dostępna tylko w obrębie danej organizacji).

22. Omówiliśmy kilka przykładów wszechobecnych („pleniących się”) 
systemów rozproszonych. 
Wskazaliśmy na systemy domowe, 
doglądania zdrowia indywidualnego pacjenta i sieci sensorowe. 
Rozszerz tę listę o więcej przykładów.

Odpowiedź:

- wielkoskalowe bezprzewodowe sieci kratowe w miastach
- systemy monitoringu siedlisk
- elektroniczne więzienia
- systemy biurowe wdrażające aktywne identyfikatory
 
23. Eksperymentalny serwer plików przez 3/4 czasu jest sprawny, a przez 1/4 czasu nieczynny
z powodu błędów. Ile razy należałoby zwielokrotnić ten serwer, aby jego dostępność wyniosła
co najmniej 99 procent? Co się rozumie przez dostępność.

Odpowiedź:

Dostępność - okres w którym system działa (conajmniej jeden podsystem działa).
Tyle żeby była spełniona nierówność (1/4)^k < 0.01.
Po obliczeniach wychodzi k=4.
