Wojciech Pawlik
SR 2021

Streszczenie fragmentu kiążki MvS&AST dotyczącego przetwarzania sieciowego (str. 28-30)

grid computing - w języku polskim "przetwarzanie sieciowe" lub "przetwarzanie siatkowe"

Cechą charakterystyczną klastrów komputerowych jest ich homogeniczność.
W większości przypadków komputery w klastrze są takie same.
Pojawiła się jednak tendencja ku rozwiązaniom hybrydowym, w których każdy element specjalizuje się w konkretnych zadaniach i w których nie nakłada się założeń dotyczących np. użycia tego samego systemu operacyjnego.
Taka różnorodność jest rozpowszechniona w systemach siatkowych.

Współdzielenie zasobów w systemach siatkowych jest realizowane w formie wirtualnej instytucji.
Procesy należące do jednej wirtualnej instytucji mają prawa dostępu do zasobów udostępnianych przez daną instytucję np. baz danych.

Większość oprogramowania używanego do realizacji przetwarzania sieciowego rozwija się wokół zapewniania dostępu do zasobów należących do różnych domen, ale tylko tym użytkownikom, którzy należą do jednej wirtualnej organizacji.
Z tego powodu uwaga skupiona jest głównie na zagadnieniach związanych z architekturą.
Propozycja przedstawiona przez Fostera i innych twórców nadal jest podstawą dla wielu systemów przetwarzania siatkowego.
Składa się z następujących wartstw:

- fabric layer (najniższa warstwa): Dostarcza interfejsów do zasobów.
- connectivity layer: Tworzą ją protokoły, które wspierają operacje obejmujące wiele zasobów.
  Dodatkowo, warstwa ta zawiera protokoły bezpieczeństwa służące do autentykacji użytkowników i zasobów (więcej szczegółów na ten temat zawiera rozdział 9).
- resource layer: Odpowiada za zarządzanie pojedynczym zasobem.
  Używa funkcji i interfejsów udostępnianych przez dwie wartstwy opisane powyżej.
  Jest odpowiedzialna za kontrolę dostępu.
- collective layer: Obsługuje dostęp do zasobów poprzez np. planowanie zadań.
  W przeciwieństwie do niższych warstw, które specjalizują się w małej liczbie protokołów, w tej wartstwie może ich być bardzo dużo i mogą oferować szerokie spektrum usług.
- application layer (najwyższa warstwa): Składa się z aplikacji, które działają w obrębie wirtualnej organizacji.

Collective, connectivity i resource layer często są nazywane warstwą pośrednią siatki (z ang. grid middleware layer).

          applications
               ||
               \/
         collective layer
          ||        ||
          \/        \/
  connectivity---resource
        layer      layer
          ||        ||
          \/        \/
          fabric layer

  MvS&AST, str. 29, rys. 1.8


Architektury, które oferują dostęp do wielu wartstw poprzed zbiór usług, nazywamy architekturami zorientowanymi na usługi (z ang. service-oriented architecture, SOA). 
Ta idea prowadzi do alternatywnej architektury znanej jako Open Grid Services Architecture (OGSA).
