Piotr Słowik rozwiązania listy 1 z systemów rozproszonych.

5. Dlaczego czasami tak trudno jest ukryć w systemie rozproszonym występowanie awarii
i usuwanie ich skutków (rekonstrukcję, uzdrawianie [systemu], ang. recovery)?

Trudno jest sprawdzić czy to serwer jest faktycznie wyłączony
czy po prostu wolno odpowiada na żądania klienta.
W takim wypadku system może złożyć raport że nie ma dostępu
do usługi, a w rzeczywistości serwer jest wolny.


19. Mówi się, że w przypadku zaniechania transakcji świat powraca do poprzedniego stanu,
tak jak gdyby transakcja nigdy nie wystąpiła. Nie jest to w pełni prawdziwe. Podaj przykład,
w którym odtworzenie poprzedniego stanu świata jest niemożliwe.

W każdym wypadku gdy wykonano fizyczną operację wejścia/wyjścia.
Załóżmy, że wyryliśmy coś w drewnie, nie możemy przywrócić
kawałka drewna do stanu poprzedniego. W systemie, który nadzoruje
procesy przemysłowe zwykle nie da się wrócić do poprzedniego stanu świata.

25. Sprawdzian wiedzy pomocniczej. Co to jest jednostka centralna (CPU)? Co jest procesor?
Czy terminy CPU i procesor oznaczają to samo?

Jednostka centralna (CPU) to układ elektroniczny, który wykonuje instrukcję
zawierające się w programie. Wykonuje działania arytmetyczne, przetwarza 
logikę i operację wejścia/wyjścia.

Procesor to urządzenie cyfrowe, które pobiera dane z pamięci
a następnie je wykonuje.

Określenia CPU i procesor używane są naprzemiennie, ale w komputerze
mamy również GPU (graphics processing unit) oraz inne urządzenia, które
wykonują cześć procesowania niezależnie więc też zawierają procesory.