Julia Majkowska
Zagadnienia sprzętowe

Systemy rozproszone

wieloprocesor - Maszyny mają wspólną pamięć (pamięć dzieloną). Jeśli jednostka A zapisze
wartość 44 pod aresem 1000, to każdna inna jednostka ma pod adresem 1000 wartość 44.

multikomputer - Maszyny mają własną prywatną pamieć. Zapis na jednej maszynie nie wypływa
na odczyt pod tym samym adresem na innej maszynie. Przykład : komputery połączone przez sieć.

    homogeniczny - W systemie występuje tylko jedna sieć połączeń, procesory są takie 
    same i mają dostęp do takiej samej ilości pamięci.
    
    heterogieniczny - System składający sie z różnych maszyn lub połączonych różnych sieci.

Architektury sieci połączeń

szynowa - Istnieje jeden nośnik łączący wszystkie komputery (kabel, szyna, sieć). 
Przykład : telewizja kablowa w której abonenci mają doprowadzenia do jednego głównego kabla.

przyłączana (komputowana) - Pomiędzy poszczególnymi maszynami biegną przewody.
Na każdym kroku podejmowana jest decyzja o daleszej trasie wychodzącego komunikatu. 
Przykład : telefonia

Na podstawie "Systemy rozproszone; Zasady i paradygmaty", M. van Steen, A.S. Tanenbaum, s. 17-19.