Rozwiązania wybranych zadań z listy 2. z Systemów rozprosoznych
1. Jeśli klient i serwer znajdują się w odległych od siebie miejscach, zauważamy, że opóźnienie
sieciowe ma zasadniczy wpływ na wydajność. Jak można temu zaradzić?

Odpowiedź: 
Można wybrać kilka komputerów połączonych z serwerem, które korzystają z tych samych usług i potraktować je jako pośredników w komunikacji.

2. Co to takiego trzywarstwowa architektura klient-serwer?

Odpowiedź:
Trzywarstwowa architektura klient-serwer to architektura składająca się z trzech komponentów: klient, serwer aplikacji(application server), serwer bazy danych(database server).
W architekturze tej klient wysyła zapytania do serwera aplikacji, a serwer aplikacji wysyła zapytania do serwera bazy danych.

3. W czym zawiera się różnica między rozproszeniem pionowym a poziomym?

Odpowiedź:
W pionowym rozproszeniu różne warstwy systemu komunikują się ze sobą, a w poziomym każda warstwa działa na swojej własnej części zestawu danych.

4. Rozważmy łańcuch procesów P1, P2, ..., Pn realizujących wielopiętrową architekturę klient–serwer. 
Proces P_i jest klientem procesu P_(i + 1), jak również zwraca odpowiedź procesowi
P_(i – 1), lecz dopiero po otrzymaniu odpowiedzi od P_(i + 1). Na czym polegają główne trudności
w tej organizacji, biorąc pod uwagę wydajność cyklu zamówienie-odpowiedź w procesie P_1?

Odpowiedź:
Główne trudności polegają na tym, że w oczekiwaniu na odpowiedź proces P_1 musi poczekać aż wszystkie procesy po drodze zwrócą odpowiedź.

5. W strukturalnej sieci nakładkowej trasy komunikatów są wytyczane zgodnie z topologią
nakładki. Co w tym podejściu stanowi istotną niedogodność?

Odpowiedź:
Niedogodność w tym podejściu stanowi stworzenie tej topologii(lokalizacja węzłów, konfiguracja łączy itp.).

6. Rozważmy sieć CAN (zob. plansza 32 w materiałach do wykładu 2 w SKOS-ie). Jak można
by wytyczyć trasę komunikatu z węzła o współrzędnych (0.2, 0.3) do węzła o współrzędnych
(0.9, 0.6)?

Odpowiedź:
Można wytyczyć trasę przez węzeł o współrzędnych (0.7, 0.2) lub przez węzeł o współrzędnych (0.6, 0.7).

7. Biorąc pod uwagę, że węzeł w CAN zna współrzędne swoich bezpośrednich sąsiadów,
rozsądną metodą trasowania mogłoby być przekazanie komunikatu do najbliższego węzła
w kierunku docelowym. Skomentuj użyteczność tej metody.

Odpowiedź:
Metoda wydaje się być użyteczna, ponieważ metoda ta będzię (prawie?) zawsze znajdować najkrótszą trasę do węzła docelowego.
Wynika to z tego, że przestrzeń zajmowana przez każdy węzeł jest w kształcie prostokąta. Co więcej metoda ta jest stosowana w CAN(por. https://en.wikipedia.org/wiki/Content_addressable_network#Routing)

8. Rozważ niestrukturalną sieć nakładkową, w której każdy węzeł losowo wybiera c sąsiadów.
Jeśli P i Q są sąsiadami R, jakie jest prawdopodobieństwo, że sąsiadują ze sobą?

Odpowiedź(???):
Ponieważ P i Q wybrały już jednego sąsiada, to prawdopodobieństwo, że sąsiadują ze sobą jest równe prawdopodobieństwu, że jeden z nich wybierze jako sąsiada tego drugiego w którymś z kolejnych kroków. 
A zatem jest ono równe 1/n-1 + 1/n-2 + ... + 1/n-c+1

9. Rozważmy jeszcze raz niestrukturalną sieć nakładkową, w której każdy węzeł losowo
wybiera c sąsiadów. Aby odnaleźć plik, węzeł rozsyła zamówienie do sąsiadów i prosi ich,
aby rozesłali to zamówienie jeszcze raz. Ile węzłów zostanie osiągniętych?

Odpowiedź:
Co najwyżej c*c różnych węzłów(wliczając początkowy węzłów), ponieważ pierwszy węzeł roześle zamówienie do c węzłów, a następnie każdy z nich roześle do c-1 swoich sąsiadów(wszystkich swoich sąsiadów, z wyjątkiem tego od którego dostali zamówienie).
Sumaryczna liczba węzłów jest więc równa c + (c-1)*c = c*c.

10. Nie każdy węzeł w sieci partnerskiej powinien być superpartnerem. Jakie rozsądne
wymagania powinien spełniać superpartner?

Odpowiedź:
Te wymagania to:
-skalowanie (wielu partnerów może mieć dostęp do pojedynczego super partnera, w wyniku czego super partner może stać się wąskim gardłem)
-naprawialność (jeśli dana sieć P2P  się zepsuje i po naprawie partnerzy będą próbowali połączyć się ponownie z danym super partnerem, to może to doprowadzić do obciążenia super partnerów.) 
-bezpieczeństwo (Dzięki blokowaniu i obserwowaniu kilku węzłów super-peer, możliwe jest blokowanie i obserwowanie całej sieci)
więcej na stronie: "https://www.quora.com/Not-every-node-in-a-peer-to-peer-network-should-become-superpeer-What-are-reasonable-requirements-that-a-superpeer-should-meet"

14. Do jakiego stopnia przechwytywacze zależą od warstwy pośredniej, w której są rozlokowywane?

Odpowiedź:
Do takiego, że przechwytywacze są połączone z warstwą pośrednią.

15. Współczesne samochody są napakowane elektroniką. Podaj kilka przykładów systemów
samochodowych działających na zasadzie sprzężeń zwrotnych.

Odpowiedź:
Przykłady systemów samochodowych działających na zasadzie sprzężeń zwrotnych:
- tempomat
- sterowanie temperaturą
- wspomaganie kierownicy