Adam Kuczaj
20.06.2021
lista 9, zadanie 20

# Jaką rolę odgrywa znacznik czasu w komunikacie 6 na planszy 87 (rys. 8.38 w wydaniu polskim) i dlaczego należy go szyfrować?

Znacznik czasu jest zabezpieczeniem przed próbą podszycia się Cyryla pod Aję;
próba taka mogłaby polegać na wysłaniu przez Cyryla do usługi TGS tego samego komunikatu, który wysłała Aja.
Usługa TGS zorientuje się, że znacznik czasowy w komunikacie wysłanym przez Cyryla jest nieaktualny.
Znacznik czasowy powinien być szyfrowany, żeby Cyryl nie mógł w łatwy sposób zoptymalizować ataku poprzez nadpisanie znacznika czasowego na aktualny.