Julia Majkowska
Rozwiązania wybranych zadań z listy 9 z Systemów Rozproszonych

6. Co można zarzucić pomysłowi zrealizowania jednorazówki w postaci znacznika 
czasu?

Jednorazówka z założenia powinna być niemożliwa w łatwy sposób do odgadnięcia 
przez osobę trzecią w komunikacji. Sam znacznik czasu nadawcy, czasu jest
możliwy do oszacowania. Użycie znacznika czasu do wygenerowania pseudolosowej
jednorazówki będzie zdecydowanie skuteczniejszą strategią. 

12. Jak są zrealizowane listy kontroli dostępów w systemie plików UNIX?

W systemie UNIX każdy proces ma swój identyfikator i listę grup do których należy. 
Do atrybutów pliku dołączone jest 12 bitów kodujących prawa dostępu do pliku. 


            rwx         rwx         rwx         [suid]        [sgid]    
             u           g           o            
Pierwsze 3 bity opisują prawa dostępu dla właściciela pliku (u), kolejne 3 
dla grupy (g), a kolejne 3 dla pozostałych użytkowników (o). 
W każdej z tych trójek występują trzy bity kodujące kolejno prawo do czytania
(r), modyfikacji (w) i wykonywania (x). 

W przypadku katalogów bit r odpowiada za zdolność wglądu do katalogu, a x za
możliwość otwierania plików zawartych w katalogu. 

10 bit to bit ustawienia użytkownika. Jeśli jest ustawiony na 1 to aktualny
użytkownik jest traktowany jak  właściciel pliku. Podobnie 11  bit jest bitem
ustawienia grupy. 

Dodatkowo w niektórych systemach umożliwia się dodatkowe dospecyfikowanie praw 
dla poszczególnych użytkowników. 

Nadanie:  "r-- u:harry" użytkownik harry ma prawo do odczytu.
Odebranie: "-w- g:acsu" zabranie prawa do modyfikacji dla grupy acsu.
Pozwolenai warunkowe: "rw- u:bill, g:swe" nadanie użytkownikowi bill prawa do odczytu i zapisu jeśli bill jest członkiem grupy swe. 

Z tak rozszerzonymi listami kontroli dostępu możliwe jest wymuszenie dołączenia
użytkownika do grupy przed nadaniem praw. 

Właściciel pliku oraz root są w stanie zmieniać te ustawienia pliku przy pomocy
komendy chmod. 


